---
title: "[회고] Main Project 돌아보기"
categories:
- Self_Review
toc: true
toc_label: "Main Project 돌아보기"
toc_sticky: true
header:
  teaser: "/assets/images/selfreview.jpg"
---

{: .notice}
코드 스테이츠 부트캠프에서 진행했던 메인 프로젝트 개인 회고

## 메인 프로젝트 종료 
Main Project가 시작한 지 얼마 되지도 않은 것 같은데 벌써 프로젝트를 마무리하고 이렇게 회고를 작성하고 있다.<br> 
이번에도 Pre-Project 때와 마찬가지로 프로젝트를 진행하면서 느꼈었던 부분들을 정리해 보려 한다.  <br><br>
메인 프로젝트는 처음부터 뭘 만들지 정해야 했기 때문에 초반에 아이디어 회의나 테이블 설계, 요구사항 정의서 등<br>
기획 단계에서부터 아주 복잡했다. 각각 아이디어가 나온 것 중에 하나를 선정했어야 했기 때문에 기한 내 구현 가능성 <br>
어떠한 기능을 써야 할지, 문서화는 어떻게 할 것인지 여러 요소를 팀원들과 꽤 많은 시간 동안 고려했던 것 같다.<br>


프로젝트 이름은 "우리 동네 스터디"라고 정했었고 줄여서 우동스.. 라고 팀원들끼리 불렀다.<br>
제목 그대로 내 주변에서 스터디를 모집하고 가입하는 서비스를 만들고자 하는 게 목적이었고<br>
현재 내 위치의 3km 반경에 있는 스터디 모집 공고를 볼 수 있게 하자는 점을 포인트로 잡았다. <br><br>
당시 아이디어는 많이 나왔는데 스터디 플랫폼이 무난할 것 같다는 생각에 아이디어 자체는 금방 결정되었다.<br>
프리 프로젝트 때와 같은 팀원으로 진행되었기에 다들 화기애애한 분위기 속에서 의견 공유가 이루어졌다.<br>

[배포 링크](https://www.woodongs.site){:target="_blank"}

{: .notice--primary}
결론부터 말하자면 **"일정은 맞췄지만 아쉬운게 너무 많았다. 하지만 상당히 재미있었다"**

-----
## 좋았던 점 
* 완벽하진 않지만 마감 일정에 맞춰 팀원들이 80-90%의 개발 속도를 맞출 수 있었다.  
  * [일정 차트](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1woYZOvxBLOQJQsSVTUpBkC5F0iwVI_i3ls-ASMX2Y_M/edit?usp=drive_web&ouid=112454085511330665255){:target="_blank"}를 매일 회의 시간에 사용 한 것이 tracking에 큰 도움이 되었다. 
* 팀원 간의 커뮤니케이션이 성숙하게 이루어져 즐겁게 개발을 할 수 있었다.
* 프리 프로젝트 당시의 아쉬웠던 점을 많이 보완했고 추가적인 기능들도 시도 해보았다. 
  * **[프리때 아쉬웠던 점 보완]** _https, 차트를 활용한 일정관리, swagger사용, 보안정보 profile 분리_
  * **[이번에 새로 도전한 것들]** _프론트 / 백 분리배포, CI/CD, 외부 API사용, 이미지 업로드 기능_  
* 프론트 / 백 배포 및 전반적인 인프라 구축에 대해서 더 잘 알게된 것 같다. 
* 에러 로그를 반드시 찾아보고 검색을 정말 정말 많이 했다. (검색 키워드를 어떻게 할지 감을 좀 잡은 것 같다.)


## 아쉬웠던 점 & 개선할 점
* 사용자 관점에서 미흡한 점 다수 (예: 메인페이지 에서 로고만 떠있어 헷갈린다는 평이 꽤 있었다.)
* 기초지식의 부족이 아직도 실감된다. JPA, Java, Spring Framework, Spring Security, SQL 등..
* 같은 백엔드 팀원분의 코드를 시간내서 분석하지 못했다. 
  * 어려운데 중요한 부분을 많이 구현하셨다. (Spring Security, JWT, OAuth, WebSocket+Stomp채팅 등..)
  * 다만 이부분은 부트캠프 종료후 시간내서 짚고 넘어갈 예정이다. 
  * 멘토님한테 해당 부분 여쭤봤는데 프로젝트 진행때는 힘든게 맞고 보통 끝나고 같이 분석 한다고 하셨다.
* https를 적용하는 과정에서 Spring Security - OAuth 부분의 이해가 부족하여 삽질 하느라 시간이 낭비됨.
* 테스트 코드를 짜면서 실 코드를 작성 해보고 싶었으나 못했음


-----
## 프로젝트 후기

프리 프로젝트 종료 후, 당시 아쉬운 점들, 못해본 것들을 메인 프로젝트 때 적용을 많이 할 수 있었다.<br>
급격한 성장이라고 말할 수는 없겠지만, 이전에 비해 미비했던 점들을 고쳐나가는 과정에서 조금씩 안목이<br>
넓어지고 관련 숙련도가 올라가는 느낌을 받았다. 또 웹 개발의 큰 흐름이 전보다 더 잘 보이게 된 것 같다.<br>

나는 이번에도 주로 배포 쪽을 맡게 되었는데 확실히 프리 프로젝트 때 보다 수월했던 부분이 많았고<br>
좀 더 다양한 기능 등을 사용해 보았다. 도메인도 사보고, Load Balancer, Route 53, CloudFront, https 등 <br>
전부 새로운 것들이었지만 다행스럽게도 무사히 적용할 수 있었다. 고통스러웠던 순간 또한 많았다... <br>

코드 작성 부분에서는 카카오 API를 사용해서 위/경도를 주소로 뽑아내는 것, 기본 CRUD, S3를 사용해 <br>
이미지 업로드 및 이미 존재하면 삭제 후 새로운 이미지를 업로드하는 기능을 만들었는데 상당히 재미있었다. <br>

어려워서 스트레스받고 시간 낭비를 많이 한순간이 많았지만 결국 해결되는 경험을 참 많이 했었다.<br>
해결되는 순간마다 크~ 이 맛에 개발자 하는 건가! 하며 혼자 서커스를 벌였는데 지금 생각해보니<br>
참 즐거웠던 순간들이었다.

-----
## 부트캠프 끝. 근데 이제 뭐하지? 

메인 프로젝트가 끝나면서 어느샌가 6개월간의 코드 스테이츠 부트캠프 과정도 내일이 마지막으로 다가왔다. <br>
"어? 왜 벌써 끝나지??" 하는 생각이 든다. 2022년 4월 25일에 시작했을 당시에는 정말 아무것도 모르는<br>
백지상태였는데 지금과 비교해보면 이 정도면 꽤 성장했다고 봐도 된다.<br>

블로그에 주기적으로 회고를 한 게 참 잘했다는 생각이 드는 게 기록이 남아있으니 생각날 때마다 보면<br>
초심을 잘 잃지 않게 되는 것 같았다. <br><br>실제로 6개월간 진행하면서 심리적으로 힘들었던 순간이 2번 정도 있었는데<br>
그때마다 공부는 잠시 내려두고 푹 쉬면서 부트캠프를 시작하기 직전에 쓴 글을 보고 힘을 다시 냈던 기억이 있다. <br>
지금 쓰는 이 글도 미래의 내가 힘들 때 다시 보면서 힘을 내었으면 좋겠다.<br>

내일 모래부터는 더 이상 호텔 쪽이 아니라 개발자가 되기 위한 취업 준비를 하게 될 것이다. <br>걱정이 안 된다고 하면
그건 거짓말이고 요즘 드는 생각은 **"나는 준비가 되었는가?"** 하는 것인데 <br>아무리 스스로 고민을 해봐도
아직 준비된 것 같지 않다. <br><br> 당장 기초도 부족하다는 걸 프로젝트 하면서 크게 실감했고, 공부할 것들도
너무 많은 것 같다. <br> 당장 코테도 백준 브론즈 3~1 정도의 실력인데 어림도 없고, 기술 면접 예상 질문도 대부분
답 못하는 상황이라 <br> 현실적으로 생각해 봤을 때 지금 실력으로는 많이 힘들다고 생각함.<br>

앞으로의 2~3개월이 정말 정말 중요할 것 같다는 예감이 든다. 내 목표는 내년 상반기까지는 취업을 하는 것이라<br>
그 기간까지의 시간을 부트캠프에 묶인 상황이 아니라도 지금과 같이 동일하게 보내야 한다고 생각한다.<br><br>
더욱더 자기 주도적으로 계획을 잡아야 할 것 같다. 벌써 할것 리스트만 해도 프로젝트 어려웠던 부분들 정리 해야하고<br>
프로젝트 코드 다시한번 복습 하고 리팩토링도 해보는 등 할게 많지만.. 남는 시간또한 많아지므로 잘 활용하자. 
<br>
앞으로도 힘든일이 계속 있겠지만, 잘해낼 수 있을 것 같다. 일단 고생했다!! 





