---
title: "[회고] Pre Project 돌아보기"
categories:
- Self_Review
toc: true
toc_label: "Pre Project 돌아보기"
toc_sticky: true
header:
  teaser: "/assets/images/selfreview.jpg"
---

{: .notice}
코드 스테이츠 부트캠프에서 진행했던 프리 프로젝트 개인 회고

## 프리 프로젝트 종료 
약 2주간의 pre-project가 끝이 나고 바로 main-project 기간이 시작되었다. <br>

본격적으로 메인 프로젝트를 시작하기 전에 프리 프로젝트를 진행하면서 느꼈던 점들을 <br>
한번 정리해보려고 한다.<br>

우선 프리 프로젝트를 같이 무사히 넘길 수 있게 열심히 해주시고 부족한 팀장을 잘 믿고 따라와 주신 <br>
44조 팀원분들에게 무수한 감사를 드리고 싶다. 팀원 개개인의 실력차가 그렇게 나지 않았고 각자 실력 <br>
부분에서 부족한 부분이 많다는 공통된 생각을 처음에 공유했었다. 하지만 프리 프로젝트가 끝나고 <br>
나서 드는 생각은 비록 100% 완성을 이루진 못하였지만 열정, 의욕, 팀워크 부분에서는 정말 최고였다. <br>

다만 각자 열심히 했었기에 남는 아쉬움 또한 매우 많았다. <br>

## 팀 단위의 정리

팀끼리 정리해본 전체적인 측면에서의 잘했던 점과 아쉬웠던 점은 아래와 같다.<br>

### 좋았던 점
* 포기하지 않고 항상 적극적으로 프로젝트에 임한 것
* 매일 정해진 시간에 회의한 것
* 배포를 빨리 해본 것
* 원활한 소통을 이뤄낸 것
* 테이블 명세서를 빨리 만든 것
* 요구사항 정의서를 빨리 구현한 것
* 화면 정의서를 최대한 비슷하게 만들어본 것
* 프론트와 백간의 통신을 빠르게 확인해본 점
* 이슈에 대한 피드백이 빨랐던 점 <br>

### 아쉬웠던 점
* 사용자 경험을 구체적으로 생각해보지 않은 것
* 백엔드단에서 구현한 부분들을 전부 구현하지 못한 것
* 개개인의 진도를 체계적으로 관리하지 못한 점
* 요구사항 정의서의 구체성이 부족했다.
* ERD 설계에 대한 백엔드와 프론트간의 소통이 아쉬웠다.
* 테이블 명세서의 변화가 많았다. <br>


프리 프로젝트는 StackOverFlow를 클론 코딩해보는 것이었다. 아무리 클론 코딩이지만, 전원의 프로젝트 경험이 <br>
없는 상태에서 2주라는 짧은 시간 안에 처음부터 뭔가를 만들어 본다는 것은 정말 어려웠다. <br>

그렇기에 나는 약간 100% 완성이라는 목표보다는 우리 팀의 이번 프리 프로젝트의 방향은 완성을 못해도 좋으니 <br>
부분적인 기능만이라도 백엔드와 프론트를 합쳐보고 배포까지 해보자는 큰 흐름에서의 목표를 설정했다. <br>
다행히 팀원들의 지지를 얻어냈었고, 배포까지 성공적으로 해보는 성과를 거두었다. <br>

특히 배포는 기한의 1주 전부터 내가 세팅을 해놓고 계속 배포를 지속적으로 하는 식으로 했는데 <br>
이게 잘했던 것 같다. 당일날 했었으면 배포 못했을 것 같다. <br>

{: .notice}
**내가 생각했을 때 우리 팀에서 가장 잘 한 점은 소통이 정말 잘 이루어졌다 라는 점이다.**
{: .text-center}

소통이 잘 이루어졌기 때문에, 에러에 대해서도 빠른 피드백이 오갈 수 있었고 에러에 대한 해결도 다 같이 찾아봄으로써 <br>
시간을 많이 아낄 수 있지 않았나 싶다. 그리고 화기애애 한 분위기 속에서 개개인이 열심히 하니 팀의 사기 부분에서도 <br>
매우 긍정적인 영향이 있었다고 생각한다.

다만 아쉬웠던 점은 내가 팀원 개개인의 일정관리를 체계화하지 못한 점이었다. 매일 오후 1시에 정기 회의를 했었지만 <br>
구두로만 각자 뭘 하는지 공유하는 식으로 진행되었었는데, 이게 시각적으로 이루어지지 못했기 때문에 내가 팀원들의 <br>
진도를 파악하기 어려웠다. <br>

따라서 메인 때는 체계적으로 하기 위해 노션을 써본다던가 Gantt Chart 같은 것들을 활용할 예정이다. <br>


## 셀프 평가


### 좋았던 점

* 미리 배포를 시도해서 개발 일정에 맞게 배포를 진행할 수 있었다.
* 기초적인 CRUD에 대해서는 처음보다 잘 이해가 되었음
* 아쉬웠던 점
* 로직 구현의 기여도가 낮았던 점
* 스프링과 jpa에 대한 이해도가 아직 많이 부족했음 특히 dto, mapper, entity연관관계)
* api 명세서를 RestDocs로 시도했었는데 제대로 완성하지 못한 점.
* 유효성 검증 안 해본 것
* 팀장으로서 팀원들 개개인의 일정 관리가 미흡했음(덜 체계적)
* 보안성을 신경 쓰지 못했음 (db정보의 암호화 X, http 사용)
* 배포를 진행했지만 팀원에게의 설명 미흡
* 프런트 부분의 흐름을 알지 못해서 프론트 팀원들에게 많은 도움을 줄 수 없었음<br>

### 개선할 부분

* 취약한 부분을 지속해서 보충해야 함
* API명세서를 swagger를 사용하여 도출해보면 좋을 듯
* Gantt Chart 같은 것을 사용해서 개발 일정 관리의 체계화
* 보안 부분 특히 신경 쓸 것
* 배포 관련해서 커뮤니케이션을 충분하게 할 것 (다른 팀원들이 할 수 있도록 충분한 정보 공유)
* 코드 참여도 및 이해도를 개선해야 함 <br>

{: .notice}
**스스로에 대한 평가를 해보자면 배포를 시간 내에 매끄럽게 진행한 것 말고는 아쉬움이 대부분이었다.**<br>
{: .text-center}

특히 '백엔드 개발자'의 관점에서 봤을 때, 코드의 기여도가 많이 낮았고 관련 지식들이 매우 매우 부족하다고 느껴졌다. <br>
위에도 적어놨듯이 dto와 mapper 그리고 jpa 부분이 정말 헷갈렸으며 이해가 아직도 잘 되지 않는다. <br><br>
지금은 프로젝트에서 팀장일을 하고 있지만 결국 나는 백엔드 개발자로 취업을 하는 것이 목표이기 때문에 <br>
이 부분에 있어서는 좀 더 분발해야 된다는 생각이 든다. <br>

AWS와 DB를 관리하는 데 있어서도 보안성 문제에 별로 신경을 쓰지 못했다는 점도 매우 아쉬웠다. <br>
application.yml에 RDS 계정 정보가 이쁘게 깃허브 Repository에 올라가 있었고, AWS상에서의 보안설정도 다 열어놨고 <br>
https를 적용해보지 못하는 등 보안이 많이 취약했다. <br>

커뮤니케이션 부분에서 아쉬웠던 점은 내가 배포를 진행하면서 이게 어떻게 흘러가는지 팀원에게 충분한 설명을 <br>
못했다는 점이었다. 개인 AWS 계정을 사용하기 때문에 공유를 할 수가 없어서 대부분 내가 배포 관련해서는 전담해서 <br>
진행했었는데 이게 결국 팀원들의 배포에 대한 이해도를 낮춘 것 같다. <br>

메인 프로젝트를 진행하면서 이번에 아쉽게 느껴졌던 부분들을 최대한 반영해볼 예정인데 메인 프로젝트가 끝나면 <br>
지금처럼 또 아쉬운 점들이 나올 텐데 그러면서 조금씩 발전해가지 않을까 하는 기대가 크다. <br>

메인 프로젝트는 약 5주의 시간이 주어지게 되고 우리 팀은 주제 선정을 이미 해놨기 때문에 추석 연휴가 끝나게 되면 <br>
바로 명세서 등을 만들면서 본격적으로 시작이 될 것이다. 이번에는 멘토 분들도 팀별로 지정이 되었기 때문에 <br>
많이 여쭤보고 많이 배워보는 기간이 되었으면 한다.