---
title: "2023 Review"
categories:
- Self_Review
toc: true
toc_label: "2023 Review"
toc_sticky: true
#header:
#  teaser: "/assets/images/selfreview.jpg"
---

{: .notice}
2023년 개인 회고

## 취준생활 종료
작년 12월에 연속으로 면접에 떨어지고 코로나까지 걸리면서 그렇게 나의 2022년은 끝났다.
하지만 그것이 마치 액땜인 것 처럼 1월에 면접을 보게 되었고 1차면접, 코테, 최종면접을
한번에 통과하여 2월부터 입사를 하게 되었다.

서비스가 아닌 운영(SM)직무로 가게 되었는데 회사 명을 적을 수는 없지만 계열사를 고객사로 두면서 그룹의 IT서비스를 개발 및 운영하는 회사였다.

큰 변경점은 나는 부트캠프를 진행하며 자바 스프링을 사용한 웹 개발로 시작을 했지만
안드로이드 앱 개발 및 운영 업무를 담당하게 되어 안드로이드 앱 개발자로서의 커리어를 시작하게 되었다.

## zero부터 시작하는 안드로이드 개발
안드로이드 개발에서 대세는 코틀린으로 넘어갔지만 그래도 자바를 쓰는경우가 꽤 있다.
현재 업무를 하는 앱도 대부분은 자바로 이루어져있고 코틀린은 간혹 사용되어서 당장 새로운 언어를 배워야하는게 아니었기 때문에
적응면에 있어서는 좀 편했던 것 같다. 

서버에서 갑자기 안드로이드 개발을 하려니 막막했었지만 회사에서 공부할 시간을 제공해주었고 유튜브랑 안드로이드 공식 홈페이지에 워낙 학습 자료가 많아
매우 큰 도움이 되었다.

공부를 하면서 기존에 살짝 진행되었던 프로젝트 앱의 개발을 맡게 되어 학습을 통해 배운걸 활용해보면서 기존 코드를 통해
많이 배울 수 있었다. 서버쪽은 부트캠프에서 배운 Springboot, JPA가 아닌 그냥 스프링(maven사용), 자바1.8, 마이바티스, JSP
등으로 되어있어서 적응이 어려웠었지만 만지작 만지작 하다보니 어떤 기능은 하는지 감은 잡을 수 있더라.

대부분의 운영중인 서비스가 자바로 이루어져있긴 했지만 비동기, 콜백, 인터페이스 등 부트캠프에서 공부했을때는
제대로 알지 못하고 넘어갔었기 때문에 이해하는 부분에서 애로사항이 많았다.

특히 회의를 한번 들어갔었는데 관련 언어를 아예 몰랐어서 몰라서 질문을 뭘 해야할지 모르는 상황이었다.
네이티브, 하이브리드 앱의 차이도 몰랐고.. 브릿지라던가 처음들어보는 단어들의 연속이었다.

모르는 단어는 일단 노트에 적고 나중에 찾아보곤 했는데 이게 많은 도움이 되었었다. 

## 이젠 10개월차 응애 개발자 
정신차리고 보니 어느새 취업한지 10개월이라는 시간이 지났다. 

처음 입사했을때를 생각해보면 나쁘지않게 성장하고 있다는 생각이 드는게 이전에는 몰랐던 용어들이나 개념들을 적어도 뭔지는 알고있고
업무도 일정 내에 처리하고 있는 것 같다. 

앱배포도 해보고, 개발 요건에 맞춰서 개발 진행도 해보고, 코틀린도 공부하고 문의 사항들 같은것도 하나씩 하다보니
자신감도 생기는 것 같고 나만의 업무 방식 또한 생기는 것 같았다.

그러다보니 실수도 한번 했었는데 추석 연휴 전날에 테스트앱을 사내 앱스토어에 잘못 올리는 일이 있었다.

살면서 등골이 오싹했던 경험이 두번정도 있었던 것 같은데 군대 이등병때 보안감사 나오는 날 창고 열쇠를 분실했을때, 
호텔에서 일할 때 호텔 그룹사 총괄 인사팀장 방문 했었는데 포터가 차키를 잃어버린 날, 그리고 이번에 테스트앱 실수도 추가되었다 ㅋㅋ 

다행히 큰 사고는 아니었지만 그 날 이후로 무조건 컨펌을 받는 습관을 가지게 되었다.

요즘은 회사 돈으로 인강도 구매해서 공부하고 있는데 Jetpack 활용법들이라 내 프로젝트에도 적용해보고 실무 이해도도 높일 수 있을 것 같아 열심히 공부중이다.
퇴근하고 공부한다는게 막상 취업하고 나니 정말 힘들다는것을 알게 됬다. 그래도 해야지? 

내 기준 많이 느낀것 
```
1. 자신감은 좋지만 거기에서 오는 방심은 절대 금물 

2. 하나를 알게되면 모르는게 또 꼬리를 물고 나온다 근데 그게 끝이 안보인다   

3. 일단 보고하기 (메일 참조, 구두, 메신저 등) 

4. 모르는게 생겼다 -> 키워드 찾아본다 -> 로컬에서 만들어본다 -> 한번 더 만들어본다 

5. 너무 욕심부리면 이도저도 안됬던 것 같다. (이것도 해야지 저것도 해야지 x) 
```


## 2024년 계획 
2024년에는 나만의 앱 배포를 해보는 것이 목표이다. 현재도 진행하고 있지만 이런 저런 핑계로 빠르게 진행되고 있지는 않았다. (반성..)

업무상으로도 바쁜 일들이 많을 예정인데, FCM api 호출 방식의 변경(대부분 서버쪽이지만), 구글 플레이 개발자 계정 정보 업데이트, FCM 딥링크, 24년 요구사항 진행
등 정신없이 지나갈 것 같다. 맞다 targetSdk도 34로 올려야겠지.. 그러면 라이브러리 호환성도 전부 확인해야하고.. 일이 없는것 보단 좋다.

23년은 적응하고 따라가고 구르는 한 해였다면 24년은 기초를 더 탄탄히 하면서 스스로 안정화 시키는 한해가 되도록 노력해야겠다.

건강 관리나 생산적인 취미생활도 제대로 해보자. 



